深海へ潜っていきましょう
このすばらしい体験をしたことがある人であれば知っていると思いますが
2時間半ほど潜っていくと
完全に真っ暗な世界にたどり着きます
そこでは言葉では言い表すことのできない
最も神秘的な生物を見ることができます。
生物発光の世界です
エディス・ウィッター博士は現在、海洋調査保護団体に所属し、
これらの驚くべき生物を
撮影することができるカメラを発明しました
これがその映像です
ホタルと同じ生物発光です
これは、空飛ぶ七面鳥です
私は地質学者としての教育を受けましたが、これは大好きです
この発光生物は食べられないように、
この発光生物は天敵から食べられないように、
または獲物をおびき寄せる為に光っているのです
そんなことよりも、ただただ芸術的に美しい。
深海ではいろんなことが中で起こっています
これは光を発し、脈打つ目を持った魚です
天敵に催眠をかけるための色もあります
かわいらしい模様ですね。そして最後は
私のお気に入りの一つで、かざぐるまのような模様をしています
深海に潜るといつも本当に感嘆するのです
これはまだ未知の世界です。そして私達人類はまだ
海について3％しかわかっていないのです
私達はすでに世界一高い山や、
世界一深い谷、世界一の湖、滝などを
発見してきました
これらは我々が共通して知っていることです
しかし、生物がいないと思っていた場所に
熱帯雨林以上に多くの生物が
多様に、密集して存在していたのです
人間はそれほどこの惑星のことを知らなかったのです
まだ97%も残っているのです。そこには何もないのか、驚きに満ちているのか
さて、お次は浅瀬にあがって
実に見事な生き物を見てみましょう
頭足類といっても子供のころ私はイカフライぐらいしか知りませんでした
今映っているのはタコです
海洋生物研究所の
ロジャー・ハンロン博士の研究によれば、頭足類は
並外れた目で周りの状況を感じ取り、
周りの光や様子を見ているのです
珊瑚礁の上を這っているこのタコは
静止できる場所を見つけ、縮こまってその背景にとけ込んでしまいます
至難のわざですね
次は、２匹のイカです
イカのオス同士がけんかをするとき
もし攻撃的であれば、体の色を白くさせます
このオス２匹はけんかしています
このイカは互いのお尻をぶつけ合ってけんかするのです
面白いですね。次は、左側がオスで
右側がメスです
ここではオスが自分の体の色を半分で分けています
そしてメスはオスの親切で優しい色の方だけ見ているのです
そしてオスはーもう一回見てみましょう
もう一回です。見てください、この色分け。
右側は白色で、左側は茶色です
彼は少し後ろに下がり、一方の色を攻撃的な白にすることで、
他のオスを近寄らせないようにしているのです
ほら！
これはイカのオスに限った現象ではないようですが
（拍手）
これはオーストラリアのダイオウイカです
垂れ下がった小さな目がありますね
しかし、彼らは信じられないことができます
岩の割れ目に隠れようとしている一匹がいます
そして彼の足に注目してください
足を引っ込めて、まるで海藻のように変えてしまうのです
そして、背景にとけこんでいきます
次は２匹のオスがケンカをしています
ここでも、彼らは本当に賢くて、この２匹のイカは
互いに傷つけません
でも彼らの皮の表面のパターンを見てください
見事です
これはタコです。見つからないようにしています
外敵に食べられてしまわないように。
そして岩みたいに自分の体を変化させる。
周りを見てください
このタコは海底を横切る際、
波とその影をうまく利用するため、周りから見えません
まさに一体となっています。背景にとけ込んでいるのです
この動く岩作戦。私達は多くの新しいことをこの浅瀬で学びました
深い海にも潜り続けていますが、
浅瀬にも多くの発見があるのです
浅瀬には多くの捕食動物がいるからです。これは補食動物、カマスです
もしあなたがタコだったら
周りの環境を使って、簡単に隠れられるでしょう
次は、美しい珊瑚の海底の場面です
タコが体の色や質感を変えるなどして
カモフラージュしなかったら
ごく簡単に敵に見つかってしまいます
ここでは海藻がゆれています
そしてここにタコがいたのです。信じられないですよね？そして驚かすと、
黒い墨をはいて逃げ出そうとします
そして海底に落ち着くと、「あー見つかっちゃった。」
「今度はできるだけ大きくなろう」
この大きな茶色い模様で目はものすごく大きく見えます
彼はだましていたんです。巻き戻して見ましょう
私は初め、これはジョークで、
CGかと思いました。逆再生しましょう
皮の表面の色とその質感を見てください
ただただ感嘆させられます。周りの環境にとけ込むために
色と質感をも変えてしまうなんて。海藻に変身する様子を見てください
１、２、３
ここでタコは見えなくなりました。では私もここで…ありがとう