Pero toda, desde el punto de
vista artístico, es realmente asombrosa.
Cualquiera que haya tenido la suerte de hacerlo sabe que,
durante unas dos horas y media hacia abajo,
es un mundo total, completa y absolutamente oscuro.
Por la ventana veíamos los animales más misteriosos,
imposibles de describir. Unas luces intermitentes:
un mundo de bioluminescencia, de luciérnagas.
La Dra. Edith Witter --de la Asociación de Investigación para la Conservación--
logró idear una cámara
que captara algunos de estos increíbles animales,
y eso es lo que ven ahora en la pantalla.
Todo eso es bioluminescencia. Como dije: igual que las luciérnagas.
Este es un pavo volador bajo un árbol. (Risas)
Ya sé. Soy geólogo de formación; pero eso me encanta.
Y se ve que usan un poco la bioluminescencia
para evitar que se los coman,
y otro poco para atraer presas.
Pero toda, desde el punto de vista artístico, es realmente asombrosa.
Mucho de lo que sucede adentro --
este es un pez con los ojos encendidos, palpitantes.
Algunos colores están diseñados para hipnotizar.
Esto patrones hermosos. Y este es el último:
uno de mis favoritos, un diseño de molinete.
Absolutamente fascinante, cada zambullida.
Es el mundo de lo desconocido. Al día de hoy, solo hemos explorado
el 3 por ciento de los océanos.
Hemos encontrado las montañas más altas del mundo,
los valles más profundos,
lagos submarinos, cascadas bajo el agua;
compartimos mucho de ello con ustedes desde el escenario.
En un lugar donde creíamos que no había nada de vida,
hallamos más vida, nos parece, más diversidad y densidad
que en el bosque tropical. Quiere decir que
no sabemos nada del planeta, en realidad.
Todavía queda el 97 por ciento... que estará vacío o lleno de sorpresas.
Ahora quisiera pasar a aguas poco profundas,
a ver unas criaturas que son, sin duda, sorprendentes.
Los cefalópodos, los “cabeza-pies”. De niño, los llamaba "calamari".
Este es un pulpo.
Este es el trabajo del Dr. Roger Hanlon del laboratorio de Biología Marina.
Es fascinante cómo los cefalópodos,
con esos ojos increíbles, detectan su entorno,
observan la luz, ven patrones.
Este es un pulpo moviéndose por el arrecife.
Encuentra un lugar donde descansar, se acomoda y desaparece contra el fondo.
Qué difícil, ¿no?
En las próximas tomas, veremos unos calamares.
Este es un calamar. Los machos, cuando pelean,
si están muy agresivos, se ponen blancos.
Estos dos machos están peleando.
Lo hacen golpeando sus traseros,
un concepto interesante. Acá hay un macho a la izquierda
y una hembra a la derecha.
El macho ha logrado dividir su coloración, para que
la hembra vea siempre su lado más benévolo y gentil.
Y el macho -- (risas) Vamos a verlo otra vez.
Veámoslo de nuevo. Observen la coloración:
blanco a la derecha, café a la izquierda.
Retrocede; mantiene alejados a los demás machos
dividiendo su cuerpo y aparece al otro lado...
¡Bingo! Me han dicho que este
fenómeno no es exclusivo de los calamares machos, pero no sé.
(Aplausos)
Las sepias, me encantan las sepias. Esta es una sepia australiana gigante.
Aquí está. Tiene los ojitos caídos, acá.
Pero pueden hacer cosas asombrosas.
Aquí vemos que uno entra hacia atrás en una grieta, y --
miren los tentáculos.
Nada más los guarda. Parece cualquier otra alga.
Desaparece contra el fondo.
Extraordinario. Estos son dos machos peleando.
De nuevo, estos cefalópodos son muy inteligentes;
saben no hacerse daño.
Pero vean los patrones que pueden crear con su piel. ¿Ven?
Realmente impresionante.
Este es un pulpo. A veces no quieren que los vean cuando se mueven,
pues los depredadores los encontrarían.
Acá, este logra parecer una roca y,
observando su entorno,
se desliza por el lecho
y usa las olas y las sombras para pasar desapercibido.
Nada más se desvanece; se desplaza y desvanece contra el fondo.
El truco de la roca móvil. Estamos aprendiendo mucho en aguas poco profundas.
Seguimos explorando las profundidades,
pero aprendemos mucho en aguas poco profundas.
Eso es porque las aguas poco profundas están
llenas de depredadores. Esta es una barracuda.
Y si eres un pulpo o un cefalópodo,
sabes cómo usar el entorno para ocultarte.
En la siguiente escena, verán un bello coral.
Y ven que un pulpo sobresaldría fácilmente
si no pudiera usar el camuflaje,
la piel, para cambiar de color y textura.
Acá hay unas algas en primer plano.
Y un pulpo. ¿No es asombroso? Ahora, Roger lo asustó,
así que huyó tras una nube de tinta.
Al aterrizar, el pulpo piensa: "Ay, me vieron.
Lo mejor es hacerme lo más grande que pueda."
Este café grande dilata sus ojos.
Está fanfarroneando. Hagámoslo al revés.
Cuando me mostró esto, pensé que estaba bromeando.
Pensé que eran gráficos. Aquí está en reversa.
Vean el color de la piel, miren la textura de la piel.
Sencillamente, un animal fascinante; cambia de color y textura
para combinar con el entorno. Véanlo desvanecerse entre las algas.
Uno. Dos. Tres.
Se ha ido, y yo también. Muchas gracias.