Je vous invite à une plongée dans les profondeurs de la mer.
Et tous ceux qui ont eu cette formidable opportunité de connaitre
une descente pendant environ deux heures et demi
savent a quel point, c'est un monde complément noir, en bas.
Pourtant c'est la que nous avons pu voir les animaux les plus étranges
qu'on puisse imaginer. Voyez ces lumières clignotantes:
un monde de bioluminescence, comme des lucioles.
Dr. Edith Witter - qui travaille a la "Research Conservation Association" -
dispose d'une camera
capable de capturer en vidéo certains de ces incroyables animaux
et c'est ce que vous allez voir maintenant à l'écran.
Tout est bioluminescence. Comme je l'ai dit: semblable à des lucioles.
Voyez ici une dinde volante, sous un arbre. (Rires)
Je sais. Je suis un un géologue de formation. Mais j'adore ça.
Et vous pouvez voir que certaines de ces bioluminescences
sont utilisées pour éviter d'être manger,
d'autres pour attirer leurs proies.
Mais d'un point de vue artistique, c'est tout simplement surprenant.
Il y a encore plein de choses -
Voici une poisson aux yeux rougeoyant et qui palpitent.
Certaines de ces couleurs ont été crées pour hypnotiser.
Voyez ces magnifiques motifs. Et ce dernier:
un des mes favoris, avec son design, en moulin a vent.
Absolument fascinant, a chaque plongée.
C'est un monde inconnu. Et nous avons exploré que 3 pour cent
de tout ce qu'on peut trouver dans les océans.
Nous avons déjà découvert la plus haute montagne au monde
la plus profonde des vallées,
des lacs, des cascades sous l'eau --
beaucoup de choses vont être partagées avec vous durant cette présentation.
Et dans un lieu où on pensait qu'il n'y avait aucune vie possible,
nous avons découvert, plus de vie, de diversité et de densité, nous pensons
que dans certaines forêts tropicales. Ce qui nous démontre que
nous connaissons, en fait, peu de choses de cette planète.
Il en reste encore 97 pour cent, et c'est soit 97 pour cent de vide, soit pleine de surprises.
Mais passons d'abord a ces eaux peu profondes,
et observez quelques-unes de ses surprenantes créatures.
Céphalopodes --tête-tentacules. Plus jeune, je pensais que c'était tous des calamars.
C'est une pieuvre.
Voici le travail du Dr. Roger Hanlon du "Marine Biology Lab".
Et c'est juste fascinant comment ces céphalopodes,
avec leurs yeux, leurs incroyables yeux, perçoivent le monde environnant,
regardez cette lumière, ces motifs.
Ici, c'est une pieuvre se déplaçant à travers les récifs.
Cherchant un endroit pour se poser, se contorsionnant et puis disparaissant dans le décor.
Une tâche difficile.
Dans un instant, nous allons voir un couple de calamars.
Voici un calamar. Maintenant des mâles, durant un combat,
Et quand ils sont très agressifs, ils blanchissent.
Et voici deux mâles qui combattent.
Ils le font en percutant leurs derrières ensemble.
ce qui est un concept intéressant. Voici un mâle sur la gauche
et une femelle sur la droite.
Le mâle a réussit à séparer sa coloration,
pour qu'ainsi la femelle ne voit que son coté le plus agréable.
Et le mâle -- (Rires) nous allons le voir une nouvelle fois.
Observons cela une nouvelle fois. Regardez la coloration:
le blanc est à droite, le marron à gauche.
Il recule un peu, pour pouvoir garder les autres mâles à distance
en partageant son corps en deux et en allant de l'autre coté...
Bingo! Je dis ça mais
peut être que ce n'est pas juste un phénomène entre mâle, je ne sais pas.
(Applaudissement)
La seiche. J'adore les seiches. Voici une seiche géante d'Australie.
Et la voici. Avec ce tout petit yeux à la Droopy.
Elles peuvent faire des choses surprenantes.
Nous allons en voir une, se faufiler à l'intérieure d'une crevasse, et --
observez ses tentacules.
Il les ramènent à l'intérieur. Pour les faire ressembler à des algues.
En disparaissant dans le décor.
Complètement surprenant. Voici deux mâles entrain de combattre.
Une fois encore, ils sont assez intelligents, ces céphalopodes --
pour savoir comment ne pas se blesser mutuellement.
Mais regardez ces motifs qu'il peuvent faire sur leur peau. OK?
C'est juste fascinant.
Voici une pieuvre. Parfois, elles ne veulent pas être vu quand elles se déplacent
car les prédateurs peuvent les voir.
Celui-ci, peut se donner l'apparence d'une pierre,
et observez son environnement,
il peut en fait se faire glisser au fond,
en utilisant les vagues et les ombres pour ne pas être vu.
C'est comme s'il s'incorporait; son mouvement s'incorporait au décor.
L'astuce de la pierre mouvante. Nous apprenons donc beaucoup de ces eaux peu profondes.
Nous continuons à explorer les eaux profondes,
mais apprenons beaucoup de nouvelles choses, des eaux moins profondes.
Il y a une bonne raison cela: les eaux peu profondes
regorgent de prédateurs. Voici un barracuda.
Et si vous êtes une pieuvre ou un céphalopode
vous devez comprendre vite, comment utiliser votre environnement pour vous cacher.
Dans la prochaine séquence, vous allez voir une joli fond de coraux.
Et vous allez voir qu' une pieuvre va apparaitre
très facilement ici; si vous ne pouvez pas utiliser de camouflage,
utiliser votre peau pour changer de couleur et de texture.
Voici quelques algues en arrière-plan.
Et une pieuvre. N'est-ce pas fascinant? Maintenant, Roger lui a fait peur,
donc elle rejette un nuage d'encre. Quand elle se pose
la pieuvre se dit, "Oh, on m'a vu
la meilleure chose à faire c'est de devenir le plus gros possible."
Ces grosse marques marrons rendent ses yeux vraiment très grands.
C'est du bluff. Revoyons ça.
J'ai cru que c'était une blague quand il me l'a montré la première fois.
Je pensais que c'était juste des effets spéciaux. Regardons-le à l'envers.
Observez la couleur de la peau, la texture.
C'est juste fascinant qu'un animal puisse adapter sa peau et sa texture
pour ressembler à son environnement. Observez-le, se mélanger avec cette algue.
Un. Deux. Trois.
Et voila, elle s'en va, comme moi. Merci beaucoup.